---
layout: post
title: "React 배포하기"
categories:
  - "React"
toc: true
toc_label: "section 21"
toc_sticky: true
last_modified_at: 2023-01-04
---

## 학습 목표

- Deployment Steps & Pitfalls
- Server-side Routing vs Client-side Routing

## Deploying React Apps: From Development To Production

### Deployment Steps & Pitfalls

#### Deployment Steps

1. Test Code
2. Optimize Code
3. Build App for Production
4. Upload Production Code to Server
5. Configure Server

##### Optimize Code

예를 들어 `memo` 훅으로 최적화를 할 수 있겠다. 그러나 여기에선 **Lazy Loading**에 대해서 다루겠다. Lazy Loading은 필요할 때만 특정 코드를 로드하는 것이다.

처음에 react의 모든 것이 설치된다. 그래서 이를 줄이기 위해서 작게 코드를 나누는 것이다. 따라서 라우터별로 나눠볼 수 있겠다. 이를 `React.lazy()`를 이용해 필요할 때만 import한 후 `<Suspense />` 컴포넌트로 감싸서 대체 UI를 보여주게 한다. 다운로드할 때 React 앱이 중단되므로 꼭 Suspense 컴포넌트로 대체 컴포넌트를 설정해주는 것을 잊지 말자.

```js
const NewQuote = lazy(() => import("...")); // 기존의 import 구문 삭제

<Suspense fallback={<LoadingSpinner />}>
  <NewQuote />
</Suspense>;
```

##### Build App for Production

`npm run build`를 입력한다.

`build` 커멘드는 `start` 커맨드보다 최적화된 파일을 준다. build 폴더는 변경하지 말자.

##### Upload Production Code to Server

일단 React SPA는 "정적 웹사이트"이다. 오직 HTML, CSS, JS로 이루어져 있기 때문이다. 즉, 다른 server-side 코드가 없다.

호스트 제공자를 선택하면 된다. AWS에서도 사용할 수 있지만 Firebase에서도 사용할 수 있다.

Firebase에서 Hosting 기능을 사용한다면 다음과 같은 과정을 따른다.

1. Firebase CLI 설치를 위해 `npm install -g firebase-tools`를 입력한다.
2. 프로젝트 초기화 -> 프로젝트 폴더에서 실행하자
   - Google에 로그인 `firebase login`
   - 프로젝트 시작 `firebase init`
     - public directory를 물어보면 기본값 대신 build로 한다. public 폴더는 이미지가 변경될 가능성이 있기 때문이다.
     - 모든 url을 index.html으로 다시 쓸거냐고 물어보면 yes로 대답한다. url과 상관없이 같은 코드를 요청해야 하기 때문이다.
     - Github과 자동 build, deploy를 할거냐고 물을 때 필요없으면 no로 대답한다.
     - build/index.html이 이미 있다고 덮어쓸거냐고 물으면 이용할거기에 n라고 말한다.
3. Firebase 호스팅에 배포하기 위해 `firebase deploy`를 입력한다.
   - 커스텀 도메인을 추가할 수 있다.

만약 서비스를 닫고 싶다면 `firebase hosting:disable`를 입력하면 된다. 삭제할 수도 있다.

### Server-side Routing vs Client-side Routing

일단 우리가 쓴 코드는 Client-side Routing이다.

처음에 Client가 Server에 전체 url로 요청을 보낸다. 그러면 Server는 Html, css, js react 코드를 응답한다. 우리는 이 url 경로를 무시하고 싶다. 그러면 사용자가 어떤 경로를 타겟하든 같은 파일로 응답을 할것이다.

---

강의명

- Udemy : React 완벽 가이드
