---
layout: post
title: "React 인증 DOM 추가하기"
categories:
  - "React"
toc: true
toc_label: "section 22"
toc_sticky: true
last_modified_at: 2023-01-04
---

## 학습 목표

- How Authentication Works In React Apps
- Implementing User Authentication
- Adding Auth Persistence & Auto-Logout

## Authentication: Adding Authentication To React Apps

### How Authentication Works In React Apps

컴포넌트 뿐만 아니라 API에도 접근 제한을 걸어야 한다. API 주소를 알고 있을 수도 있기 때문이다.

접근 허가를 받을 때 yes or no 응답보다는 더 복잡한 절차를 사용해야 한다. 그에 대한 2가지 방법이 있다.

- Server-side Sessions: 사용자의 임의로 만든 고유 ID를 생성하고 저장해서 보낸다. 단점은 보내기 때문에 백엔드와 프론트와 떨어져 있다면 저장해선 안된다. 이때 인증 토큰을 사용한다.
- Authentication Tokens : 허가 토큰을 서버만 아는 키로 해싱해 생성한다. 보내지 않는다. 이렇게 하면 백엔드와 프론트와 분리가 가능하다. 일반적으로 JSON 웹 토큰 형식(JWT)으로 생성된다.

### Implementing User Authentication

Firebase AUTH REST API를 사용해봅시다. Firebase의 Authentication 기능에서 확인할 수 있다.

참고로 API 키는 프로젝트 개요의 설정 아이콘을 누르고 프로젝트 설정에서 볼 수 있다.

[Firebase 인증 REST API 문서](https://firebase.google.com/docs/reference/rest/auth)

문서에 따라 endpoint, payload 작성해 HTTP 요청하면 된다. 만약 4자리 비밀번호를 입력한다면 Firebase는 오류를 반환할 것이고 그것을 사용자에게 보여줄 수 있다. 제대로 입력하면 Users 탭에 뜨게 된다. 참고로 이미 존재하는 이메일의 경우에도 오류를 생성한다.

### Adding Auth Persistence & Auto-Logout

#### Adding Auth Persistence

로그인이 되어 있지 않은 경우에 비밀번호 변경 페이지에 접근할 수 있는 문제점이 있다. 이는 간단하게 Route 관련 컴포넌트를 조건부 렌더링하면 된다.

```js
// Route 컴포넌트를 조건부 렌더링 하는 방법
{
  !authCtx.isLoggedIn && (
    <Route path="/auth" exact>
      <AuthPage />
    </Route>
  );
}
// 자식 컴포넌트를 조건부 렌더링 하는 방법
// Redirect 또는 404 컴포넌트여도 상관 없다.
<Route path="/profile">
  {authCtx.isLoggedIn && <UserProfile />}
  {!authCtx.isLoggedIn && <Redirect to="/auth" />}
</Route>;
```

#### Auto-Logout

새로고침하면 데이터가 사라져 로그인 여부를 알 수 없다. 브라우저의 저장소를 사용하면 되는데 아래 글에 따르면 더 낫다는 localStorage를 사용하겠다.

[XSS 공격에서의 localStorage vs Cookie](https://academind.com/tutorials/localstorage-vs-cookies-xss)

'token'과 'expirationTime' 이름으로 자동 로그아웃시에는 `setTimeout()`을 이용하면 된다. 수동 로그아웃시에는 키와 타이머를 제거하고 로그인시에는 Firebase가 응답한 객체에서 만료 시간을 얻어서 키를 추가하면 된다.

---

강의명

- Udemy : React 완벽 가이드
